### 2016-04-04 Manuscript/Chapitres/Chap2-Modelisation.tex
Make doc for imported packages. Define a macro to avoid image overflow. Define a macro to take note in a flash. Prepare Algorithm folder with a simple test example.

\section{Description du bâtiment} % (fold)
\label{sec:description_du_batiment}
% -----------------------------------
\subsection{Description des systèmes} % (fold)
\label{sub:description_des_systemes}
% Quel niveau de détail:
%  - Le niveau choisie et pourquoi ?
%  - Le choix d’un modèle existant, pourquoi ?
\NOTE{Décrire pourquoi avoir fait le choix d’une modélisation détaillée}\\
\NOTE{Décrire pourquoi avoir fait le choix de modéliser un système existant}

% Détail des systèmes modélisés:
%  - Liste des systèmes et leur origine
%  - Fonctionnement de chaque système
%  - Explication de la partie algorithmie plus en détail
\NOTE{Décrire la partie système et algorithmique}\\
\NOTE{Présentation schématique des différents systèmes modélisé et leur fonctionnement}
% subsection description_des_systemes (end)
% section description_du_batiment (end)

@@

\section{Approche multizone} % (fold)
\label{sec:approche_multizone}
% Outils nécessaires:
%  - Energy Plus
%  - FMU
%  - Python
%  - Sketchup
%  - Open Studio
\NOTE{Décrire les outils nécessaire pour l’approche multi-zone}\\
\NOTE{Décrire la mise en place du modèle}\\
\NOTE{Décrire les résultats et comparer avec le cas monozone}
% section approche_multizone (end)

\section{Validation expérimentale} % (fold)
\label{sec:validation_experimentale}
% -----------------------------------
% Validation expérimentale des modèles:
%  - Description de l’expérimentation
%  - Mise en place
%  - Vérification du modèle
\NOTE{Décrire l’utilité de valider le modèle numérique par des expérimentations}\\
\NOTE{Détailler la mise en place de l’expérimentation à échelle 1}
% section validation_experimentale (end)

>>>>

\section{Description du bâtiment} % (fold)
\label{sec:description_du_batiment}
% -----------------------------------
\subsection{Description des systèmes} % (fold)
\label{sub:description_des_systemes}
% Quel niveau de détail:
%  - Le niveau choisie et pourquoi ?
%  - Le choix d’un modèle existant, pourquoi ?
\NOTE{Décrire pourquoi avoir fait le choix d’une modélisation détaillée}
\NOTE{Décrire pourquoi avoir fait le choix de modéliser un système existant}

% Détail des systèmes modélisés:
%  - Liste des systèmes et leur origine
%  - Fonctionnement de chaque système
%  - Explication de la partie algorithmie plus en détail
\NOTE{Décrire la partie système et algorithmique}
\NOTE{Présentation schématique des différents systèmes modélisé et leur fonctionnement}
% subsection description_des_systemes (end)
% section description_du_batiment (end)

@@

\section{Approche multizone} % (fold)
\label{sec:approche_multizone}
% Outils nécessaires:
%  - Energy Plus
%  - FMU
%  - Python
%  - Sketchup
%  - Open Studio
\NOTE{Décrire les outils nécessaire pour l’approche multi-zone}
\NOTE{Décrire la mise en place du modèle}
\NOTE{Décrire les résultats et comparer avec le cas monozone}
% section approche_multizone (end)

\section{Validation expérimentale} % (fold)
\label{sec:validation_experimentale}
% -----------------------------------
% Validation expérimentale des modèles:
%  - Description de l’expérimentation
%  - Mise en place
%  - Vérification du modèle
\NOTE{Décrire l’utilité de valider le modèle numérique par des expérimentations}
\NOTE{Détailler la mise en place de l’expérimentation à échelle 1}
% section validation_experimentale (end)

### 2016-04-04 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Make doc for imported packages. Define a macro to avoid image overflow. Define a macro to take note in a flash. Prepare Algorithm folder with a simple test example.

\section{Formulation du problème d’optimisation} % (fold)
\label{sec:formulation_du_probleme_d_optimisation}
% -----------------------------------
\subsection{Définition des objectifs et contraintes} % (fold)
\label{sub:definition_des_objectifs_et_contraintes}
\subsubsection{Les objectifs de l’étude} % (fold)
\label{ssub:les_objectifs_de_l_etude}
% Définition des objectifs:
%  - Couverture solaire chauffage
%  - Couverture solaire ECS
%  - Coût de l’installation
%  - Temps de retour sur investissement
Dans cette étude on considère trois fonctions objectifs. On cherche dans un premier
temps à évaluer la performance du système solaire. Pour ce faire on évalue sa
performance sur le chauffage et sur la production d’ECS séparément. Il en a enfin
été noté dans ~\autoref{sec:approche_monozone} que certaines variations impactent
de manière différentes la part de chauffage et d’ECS. Enfin on a vu dans
~\autoref{sub:description_des_systemes} que la production d’ECS reste prioritaire
sur le chauffage, la modification du profil de puisage aura donc un impact différent
sur le chauffage et l’ECS.
\NOTE{Il est aussi nécessaire de mettre en valeur l’impact de l’algorithme sur \\
      les rendements}

@@

\subsubsection{Les contraintes de l’étude} % (fold)
\label{ssub:les_contraintes_de_l_etude}
% Définition des contraintes:
%  - Surface de toiture à partager (Photovoltaïque)
%  - Équilibre entre production/consommation (Primaire)
Les objectifs sont maintenant clairement définies mais l’étude comporte plusieurs
contraintes qui doivent être prises en compte durant le processus d’optimisation.
La première contrainte est la surface de toiture qui est limitée et doit donc être
partagée entre les panneaux photovoltaïques et thermiques. Comme nous l’avons définie
(~\autoref{sub:description_des_systemes}) le cas d’étude étudié comporte des pans
de toiture avec diverses orientations ce qui complète la première contrainte.
On a donc une double contrainte, à savoir
partager la surface de toiture pour chaque orientation entre les différents capteurs.
Des études ont déjà été réalisées pour évaluer le meilleur ratio entre photovoltaïque
et thermique (\cite{}) mais traite le problème sans tenir compte des combinaisons
entre les équipements, la structure, la régulation, ... Ces travaux permettront donc
d’obtenir plus d’informations sur cet aspect encore aujourd’hui faiblement exploré.
\NOTE{Retrouver la publication qui parle de ratio thermique/photovoltaïque}\\

La seconde contrainte est la place disponible dans la maison pour accueillir les
équipements.
\NOTE{Bla bla bla}\\

Enfin la contrainte principale est sur l’équilibre entre production et consommation
d’énergie primaire. En effet l’approche MEPOS ou encore NZEB définit comme requit
pour une maison passive d’avoir un équilibre entre production et consommation.
On a donc ici une contrainte forte au niveau énergétique.
\NOTE{Bla bla bla}\\
\NOTE{Décrire les contraintes et la méthode utilisée pour les traiter}
% subsubsection les_contraintes_de_l_etude (end)
% subsection definition_des_objectifs_et_contraintes (end)
% section formulation_du_probleme_d_optimisation (end)

\subsection{Choix des variables de décision} % (fold)
\label{sub:choix_des_variables_de_decision}
% Choix des variables de décisions:
%  - Propre au bâtiment
%  - Propre au système
%  - Propre au contrôle
Dans cette partie sera décrit les différentes variables qui ont été sélectionnées
en amont du **screening**.
\NOTE{Décrire l’ensemble des variables considérées en amont de l’étude de sensibilité \\
      classée par groupe, système, contrôle, enveloppe, scénarios}
% Définir chaque variable:
%  - Type
%  - Plage de variation
%  - Unité
%  - Description
\NOTE{Dresser une liste des caractéristiques de chaque critère}\\
\NOTE{Faire apparaître clairement (graphiquement) l’impact de chaque variables \\
      sur les différents objectifs peut être pas à mettre ici mais plus dans \\
      ~\autoref{sub:reduction_de_la_cardinalite_par_screening}}
% subsection choix_des_variables_de_decision (end)

\section{Méthode retenue pour le dimensionnement du système} % (fold)
\label{sec:methode_retenue_pour_le_dimensionnement_du_systeme}
% -----------------------------------
Comme nous l’avons vu précédemment, il existe de nombreux meta-heuristiques dans
la littérature. Cependant il n’existe pas à la connaissance de l’auteur de méthode
pour sélectionner un algorithme qui sera le plus performant pour un problème donnée.
Ce principe a été formalisé par \cite{Wolpert_1997067} \NOTE{Pas encore lu ...}. Il démontre qu’il
n’y a aucunes \emph{à priori} différences entre les algorithmes. Les critères
permettant de sélectionner un meta-heuristique sont donc à caractère subjectif.
Un des arguments pertinent qui peut être mis en avant est le nombre de paramètres
nécessaires pour le réglage de l’algorithme. En effet sur ce point les algorithmes
sont très différents, certains demandant de nombreux paramètres à configurer
\NOTE{Citer des exemple de algo génétique, réseaux de neuronnes, ...} contrairement
à d’autres \NOTE{Citer des exemples de PSO, ABC, ...}. Un autre critère pertinent
est la robustesse des algorithmes. On entend par \emph{robuste} la capacité des algorithmes
à converger pour différentes valeurs de paramètre. Par exemple le meta-heuristique PSO
peut être considérée comme robuste \NOTE{Mettre des sources} car la solution n’est
pas fortement influencée par le choix de la configuration.
À l’opposée des approches par réseau de neurones \NOTE{Mettre des sources} sont
très sensibles, et la variation d’un paramètre peut donner une solution complètement
différente (pour le meilleur et le pire).
Afin de pallier à ces problème, des outils existent pour paramétrer ces meta-heuristique.
C’est particulièrement vrai dans le cas d’optimisation mono-critère mais commence
aussi à émerger pour des problème plus complexe. \cite{LopezIbanez_2012861}
présente un framework pour faire de l’optimisation multi-critères en utilisant
différents algorithmes de colonies de fourmis (MOACO). Il propose aussi un outil
pour configurer automatiquement les paramètres du meta-heuristique en utilisant un jeu de solution
d’entrainement. Pour ce faire les auteurs ont adapté l’algorithme \emph{F-Race} (\cite{LopezIbanez_2011000})
au problème multi-critère pour différentes (\cite{Birattari2010311, Zitzler2003117}). Les auteurs montrent
alors que les configurations trouvées automatiquement sont meilleures que celles
de la littérature pour différents type de problèmes. Cette approche permet alors
de se passer de l’étape de configuration manuelle et pourrait si généralisée/généralisable
permettre au meta-heuristique très dépendant de ces paramètres d’être plus simples
à utiliser.
\NOTE{Vu le nombre de choses à dire, faire le tri entre ce qui va ici et ce qui\\
      va dans le chapitre précédent. . .}
Au vu des remarques précédentes le meta-heuristique choisi est basé sur le
comportement des abeilles, une approche assez récente \NOTE{Mettre citation}.Il est
robuste \NOTE{Ben ouais citation} et comporte peu de paramètre à tuner. Enfin il
a montré sa capacité à sortir des minimums locaux \NOTE{citation toujours citation}.
La partie suivante présente ce générateur de solution de manière plus détaillée.
\NOTE{Faire un comparatif des solutions existantes convergence/répartition/vitesse\\
      et mettre en exergue la lenteur de mes simulations ...}
% subsection methode_retenue_pour_le_dimensionnement_du_systeme (end)

@@

\subsection{Processus d’optimisation complet} % (fold)
\label{sub:processus_d_optimisation_complet}
\NOTE{Ajouter une vision globale du processus d’optimisation sous forme de graphique \\
      servant de résumé du chapitre.}
% subsection processus_d_optimisation_complet (end)

>>>>

\section{Formulation du problème d’optimisation} % (fold)
\label{sec:formulation_du_probleme_d_optimisation}
% -----------------------------------
\subsection{Définition des objectifs et contraintes} % (fold)
\label{sub:definition_des_objectifs_et_contraintes}
\subsubsection{Les objectifs de l’étude} % (fold)
\label{ssub:les_objectifs_de_l_etude}
% Définition des objectifs:
%  - Couverture solaire chauffage
%  - Couverture solaire ECS
%  - Coût de l’installation
%  - Temps de retour sur investissement
Dans cette étude on considère trois fonctions objectifs. On cherche dans un premier
temps à évaluer la performance du système solaire. Pour ce faire on évalue sa
performance sur le chauffage et sur la production d’ECS séparément. Il en a enfin
été noté dans ~\autoref{sec:approche_monozone} que certaines variations impactent
de manière différentes la part de chauffage et d’ECS. Enfin on a vu dans
~\autoref{sub:description_des_systemes} que la production d’ECS reste prioritaire
sur le chauffage, la modification du profil de puisage aura donc un impact différent
sur le chauffage et l’ECS.
\NOTE{Il est aussi nécessaire de mettre en valeur l’impact de l’algorithme sur
      les rendements}

@@

\subsubsection{Les contraintes de l’étude} % (fold)
\label{ssub:les_contraintes_de_l_etude}
% Définition des contraintes:
%  - Surface de toiture à partager (Photovoltaïque)
%  - Équilibre entre production/consommation (Primaire)
Les objectifs sont maintenant clairement définies mais l’étude comporte plusieurs
contraintes qui doivent être prises en compte durant le processus d’optimisation.
La première contrainte est la surface de toiture qui est limitée et doit donc être
partagée entre les panneaux photovoltaïques et thermiques. Comme nous l’avons définie
(~\autoref{sub:description_des_systemes}) le cas d’étude étudié comporte des pans
de toiture avec diverses orientations ce qui complète la première contrainte.
On a donc une double contrainte, à savoir
partager la surface de toiture pour chaque orientation entre les différents capteurs.
Des études ont déjà été réalisées pour évaluer le meilleur ratio entre photovoltaïque
et thermique (\cite{}) mais traite le problème sans tenir compte des combinaisons
entre les équipements, la structure, la régulation, ... Ces travaux permettront donc
d’obtenir plus d’informations sur cet aspect encore aujourd’hui faiblement exploré.
\NOTE{Retrouver la publication qui parle de ratio thermique/photovoltaïque}

La seconde contrainte est la place disponible dans la maison pour accueillir les
équipements.
\NOTE{Bla bla bla}

Enfin la contrainte principale est sur l’équilibre entre production et consommation
d’énergie primaire. En effet l’approche MEPOS ou encore NZEB définit comme requit
pour une maison passive d’avoir un équilibre entre production et consommation.
On a donc ici une contrainte forte au niveau énergétique.
\NOTE{Bla bla bla}
\NOTE{Décrire les contraintes et la méthode utilisée pour les traiter}
% subsubsection les_contraintes_de_l_etude (end)
% subsection definition_des_objectifs_et_contraintes (end)
% section formulation_du_probleme_d_optimisation (end)

\subsection{Choix des variables de décision} % (fold)
\label{sub:choix_des_variables_de_decision}
% Choix des variables de décisions:
%  - Propre au bâtiment
%  - Propre au système
%  - Propre au contrôle
Dans cette partie sera décrit les différentes variables qui ont été sélectionnées
en amont du **screening**.
\NOTE{Décrire l’ensemble des variables considérées en amont de l’étude de sensibilité
      classée par groupe, système, contrôle, enveloppe, scénarios}
% Définir chaque variable:
%  - Type
%  - Plage de variation
%  - Unité
%  - Description
\NOTE{Dresser une liste des caractéristiques de chaque critère}
\NOTE{Faire apparaître clairement (graphiquement) l’impact de chaque variables
      sur les différents objectifs peut être pas à mettre ici mais plus dans
      ~\autoref{sub:reduction_de_la_cardinalite_par_screening}}
% subsection choix_des_variables_de_decision (end)

\section{Méthode retenue pour le dimensionnement du système} % (fold)
\label{sec:methode_retenue_pour_le_dimensionnement_du_systeme}
% -----------------------------------
Comme nous l’avons vu précédemment, il existe de nombreux meta-heuristiques dans
la littérature. Cependant il n’existe pas à la connaissance de l’auteur de méthode
pour sélectionner un algorithme qui sera le plus performant pour un problème donnée.
Ce principe a été formalisé par \cite{Wolpert_1997067} \NOTE{Pas encore lu ...}. Il démontre qu’il
n’y a aucunes \emph{à priori} différences entre les algorithmes. Les critères
permettant de sélectionner un meta-heuristique sont donc à caractère subjectif.
Un des arguments pertinent qui peut être mis en avant est le nombre de paramètres
nécessaires pour le réglage de l’algorithme. En effet sur ce point les algorithmes
sont très différents, certains demandant de nombreux paramètres à configurer
\NOTE{Citer des exemple de algo génétique, réseaux de neuronnes, ...} contrairement
à d’autres \NOTE{Citer des exemples de PSO, ABC, ...}. Un autre critère pertinent
est la robustesse des algorithmes. On entend par \emph{robuste} la capacité des algorithmes
à converger pour différentes valeurs de paramètre. Par exemple le meta-heuristique PSO
peut être considérée comme robuste \NOTE{Mettre des sources} car la solution n’est
pas fortement influencée par le choix de la configuration.
À l’opposée des approches par réseau de neurones \NOTE{Mettre des sources} sont
très sensibles, et la variation d’un paramètre peut donner une solution complètement
différente (pour le meilleur et le pire).
Afin de pallier à ces problème, des outils existent pour paramétrer ces meta-heuristique.
C’est particulièrement vrai dans le cas d’optimisation mono-critère mais commence
aussi à émerger pour des problème plus complexe. \cite{LopezIbanez_2012861}
présente un framework pour faire de l’optimisation multi-critères en utilisant
différents algorithmes de colonies de fourmis (MOACO). Il propose aussi un outil
pour configurer automatiquement les paramètres du meta-heuristique en utilisant un jeu de solution
d’entrainement. Pour ce faire les auteurs ont adapté l’algorithme \emph{F-Race} (\cite{LopezIbanez_2011000})
au problème multi-critère pour différentes (\cite{Birattari2010311, Zitzler2003117}). Les auteurs montrent
alors que les configurations trouvées automatiquement sont meilleures que celles
de la littérature pour différents type de problèmes. Cette approche permet alors
de se passer de l’étape de configuration manuelle et pourrait si généralisée/généralisable
permettre au meta-heuristique très dépendant de ces paramètres d’être plus simples
à utiliser.
\NOTE{Vu le nombre de choses à dire, faire le tri entre ce qui va ici et ce qui
      va dans le chapitre précédent. . .}
Au vu des remarques précédentes le meta-heuristique choisi est basé sur le
comportement des abeilles, une approche assez récente \NOTE{Mettre citation}.Il est
robuste \NOTE{Ben ouais citation} et comporte peu de paramètre à tuner. Enfin il
a montré sa capacité à sortir des minimums locaux \NOTE{citation toujours citation}.
La partie suivante présente ce générateur de solution de manière plus détaillée.
\NOTE{Faire un comparatif des solutions existantes convergence/répartition/vitesse
      et mettre en exergue la lenteur de mes simulations ...}
% subsection methode_retenue_pour_le_dimensionnement_du_systeme (end)

@@

\subsection{Processus d’optimisation complet} % (fold)
\label{sub:processus_d_optimisation_complet}
\NOTE{Ajouter une vision globale du processus d’optimisation sous forme de graphique
      servant de résumé du chapitre.}
% subsection processus_d_optimisation_complet (end)
